---
title: "程序员的边车-健身,书籍,定律(一)"
date: 2021-01-06T19:49:17+08:00
lastmod: 2021-01-06T19:49:17+08:00
draft: false
tags: ["工程师", "修练之道"]
categories: ["修练之道"]
author: "百里"
comment: false
toc: true
reward: true
# 音乐开关，true/false
music: false
# 只支持163的音乐，在生成外链播放器获取ID
music_id: "22748787"
# 是否自动播放 1是，0否
music_auto: 1
# weight: 1
# description: ""
---

## 程序与健身

程序员是一份辛苦的职业，脑力活动胜过体力劳动．一坐就是８小时，经常还听到＂猝死＂新闻．最近又是＂拼多多猝死员工＂，太可怕了．拼到最后命都没有了，一切还有什么意思．　

锻炼身体是头号大事，郭德纲常说：＂活着很重要，把别人熬死了你就是大师＂，也就是说到最后"大家拼的不是智力而是体力"

Tip: 推荐 keep or fit app.

## 技术书籍

> 推荐参考: [<<豆瓣编程图书TOP10>>](https://m.douban.com/subject_collection/5185)

### 程序员修炼之道(第2版)

> 豆瓣分:9.0

原英文名[<<The Pragmatic Programmer>>](https://book.douban.com/subject/35006892/)  直译为: 务实的程序员, 即靠谱的程序员.

这是一本如同航海的指南般的书, 被一代代开发者奉为圭臬.

已经出版20年啦, 当之无愧的"道", 可惜在国内出现各种修炼之道相关的书籍, 内容干货少之又少, 实在汗颜. 

### 深入理解计算机系统(第2版)

> 豆瓣分: 9.7

原英文名[Computer Systems: A programmer's Perpective](https://book.douban.com/subject/5333562/)

工程师人人必读之书, 没有之一. 

本书最大的优点是从程序员的视角详细阐述计算机系统的本质概念. 

主要包括: 
	1. 信息的表示和处理
 	2. 程序的机器级表示
 	3. 处理器体系结构 
 	4. 优化程序性能
 	5. 存储器层次结构 
 	6. 链接
 	7. 异常控制流
 	8. 虚拟存储器
 	9. 系统级I/O
 	10. 网络编程
 	11. 并发编程

Tip: 书比较厚, 读之前做好心理准备, 打硬仗.

### 代码大全(第2版)

> 豆瓣分: 9.3

原英文名称[<<Code Complete>>](https://book.douban.com/subject/1477390/) 完成代码, 是一种教你如何一步一步完成开发.

这本书覆盖了软件全过程, 从需求分析, 系统架构,设计到具体编码规范, 编码技巧, 整个项目的生命周期. 是一部软件构建的百科全书.

### 重构:改善即有代码的设计(第2版)

> 豆瓣分:9.4

原英文名 [<<Refactoring: Improving the Design of Existing Code>>](https://book.douban.com/subject/30468597/)

作者 Martin Fowler 世界级软件开发大师. 作者还出过不少经典书籍, 都是值得拜读. 

重构，一言以蔽之，就是在不改变外部行为的前提下，有条不紊地改善代码. 

既可用来改善既有代码的设计、提升软件的可维护性，又可用于使既有代码更易理解、焕发出新的活力。

### Head First 设计模式

> 豆瓣分:9.2

原英文名: [<<Head First Design Patterns>>](https://book.douban.com/subject/2243615/)

设计模式是前人总结出来的编码技巧, 也是写出易扩展, 易维护, 易读的好代码的必知必会的.

共23种设计模式, 又为三类: 创建型, 结构型, 行为型. 

Tip: 个人还推荐另外一本国人写的[<<设计模式之禅>>](https://book.douban.com/subject/4260618/)

### 软技能: 代码之外的生存指南

> 豆瓣分: 8.0

原英文名: [Soft Skills: The software developer's life manual](https://book.douban.com/subject/26835090/)

一本真正从"人"(而非技术也非管理)的角度关注软件开发人员自身发展的书. 书中讨论的内容即涉及生活习惯, 又包括思维方式, 凸显技术人的因素, 全面讲解软件行业人员所需知道的所有"软件". 

## 定律法则

> 程序应该熟悉的常用定律法则

### 二八定律

二八定律是指在任何一组东西中, 最重要的只占其中一小部分, 约20%. 其余80%尽管是多数, 却是次要的. 

如世界上的财富分配也属于二八定律, 20%人的撑握着世界80%的财富. 

### 海恩法则

是德国飞机涡轮机的发明者德国人帕布斯.海恩提出的一个在航空界关于飞行安全的法则. 

海恩法则: 指任务不安全事故都是可以预防的. 

海恩法则强调两点: 

1. 一是事故的发生是量的积累的结果 
2. 二是再好的技术, 再完美的规章, 在实际操作层面, 也无法取代人自身的素质和责任心. 

Tip: 软件行业也是如些, 生产上的程序出现故障, 也符合海恩法则. 

### 墨菲定律

事情往往会向你所想到的不好的方向发展.只要有这个可能性. 

比如你衣袋里有两把钥匙, 一把是房间的, 一把是车的, 如果你现在想拿车钥匙, 会发生什么呢?是的, 你往往是拿错了房间钥匙.

Tip: 如果做某项工作有多种方法, 而其中一种方法将导致事故, 那么一定有人会按这种方法去做.

### 康威定律

> 设计系统的架构受制于产生这些设计的组织的沟通结构
>
> --- M.Conway

即系统设计本质上反映了企业的组织机构. 

系统各个模块间的接口也反映了企业各个部门之间的信息流动和合作方式.

Tip: 系统设计的结构必定反映其团队的组织结构

### SMART 原则

> Smart 原则是目标管理中的一种方法.

由五个字母组成

1. S (Specific) 明确性: 指目标必须是明确的, 具体的.不能笼统. 
2. M (Measurable) 可衡量: 目标可以量化, 有计划的, 数据支撑.
3. A (Achievable) 可达成: 付出努力的情况下可以实现你的目标, 避免设立过高或过低的目标.
4. R (Relevant) 相关性: 指目标与那些还有关联, 需要配合, 辅助你完成目标.
5. T (Time-bound) 时限: 指目标必须有截止日, 不可无限拖拉, 否则是不切实际的目标.

